---
layout: post
title: ThermoMPNN 文献精读
date: 2025-10-25 15:20:14
updated: 2025-10-25
time_warning: true 
cover: 
top: 
tags: 
 - ddg
categories: 
 - 生物信息
# author: @Remsait
---
# 利用迁移学习借助更大规模的数据集来改进蛋白质稳定性变化的预测
  [Transfer learning to leverage larger datasets for improved  prediction of protein stability changes](https://doi.org/10.1073/pnas.2314853121)
## 摘要
  导致蛋白质热力学稳定性降低的氨基酸突变与多种疾病相关，而具有增强稳定性的工程化蛋白质在科研和医学领域也至关重要。因此，预测突变如何影响蛋白质稳定性的计算方法备受关注。尽管深度学习在蛋白质设计方面取得了最新进展，但利用计算机预测稳定性变化仍然具有挑战性，部分原因在于缺乏用于模型开发的大规模、高质量训练数据集。在此，我们介绍了ThermoMPNN，这是一种深度神经网络，可根据初始蛋白质结构来预测点突变引起的稳定性变化。在此过程中，我们展示了最近发布的一个超大规模稳定性数据集在训练稳健稳定性模型方面的价值。此外，我们采用迁移学习，利用另一个更大的数据集，通过提取ProteinMPNN（一种根据蛋白质三维结构预测其氨基酸序列的深度神经网络）所学到的特征来实现。我们证明，我们的方法在已建立的基准数据集上达到了最先进的性能，同时使用轻量级的模型架构，可实现快速、可扩展的预测。最后，我们将ThermoMPNN作为一个可用于稳定性预测和设计的工具，方便用户使用。
## 引言
  蛋白质是一类多样且用途广泛的分子，在临床、工业和科研领域都发挥着重要作用。热力学稳定性是任何蛋白质的关键特性之一，部分原因是自然进化的蛋白质在常温条件下通常仅具有边缘稳定性。这对于进化目的而言往往已足够，但常常会限制重组蛋白在治疗、生物催化和科研应用中的实用性。因此，化学生物学研究常常致力于寻找可能稳定目标蛋白质的有利点突变。
  
  尽管可通过定向进化实现实验性的稳定性优化，但计算稳定性模型有望提供更快、更便宜且更易于扩展的优化方案。目前已开发出许多计算方法，用于根据初始结构预测点突变对蛋白质稳定性的影响。传统上，大多数方法采用经验能量函数，通过模拟原子间的共价和非共价相互作用来评估突变。其他广泛使用的方法还结合了序列衍生信息，例如位置特异性替换矩阵或进化共识打分。近年来，一些研究尝试将深度学习应用于该问题，但各自存在局限性：卷积神经网络（CNN）如ThermoNet和RaSP需要体素化处理并进行计算成本高昂的卷积运算；而采用更高效图神经网络（GNN）的方法，如ProS-GNN和BayeStab，则在推理过程中需要生成突变体的建模结构，这会显著增加运行时间，并引入误差和模型偏差的风险。因此，亟需一种快速、稳健的计算方法，能够在给定初始野生型实验结构或高置信度计算模型的前提下，预测潜在点突变引起的热力学稳定性变化（ΔΔG°）。
  
  最近，大型语言模型（LLM）在蛋白质结构预测方面的成功，激发了研究者利用预训练的序列嵌入，通过迁移学习来训练适用于多种蛋白质设计任务的模型，包括基于序列的稳定性预测。与此同时，Dauparas 等人发布了 ProteinMPNN——一种消息传递神经网络（MPNN），该网络在经过质量筛选后的整个蛋白质数据库（PDB）中的 19,700 个蛋白质簇上进行了训练，旨在根据给定的蛋白质骨架恢复出类似天然的序列。为实现这一目标，ProteinMPNN 基于从 PDB 中天然蛋白质学到的结构模式，预测20种氨基酸中每一种作为特定位置天然残基的概率。由于具有已知结构的天然蛋白质序列通常在正常条件下至少具备边缘稳定性，因此 ProteinMPNN 预测的氨基酸概率应与相应点突变体的相对稳定性相关。
  
  然而，进化过程很少仅以稳定性为唯一优化目标。在进化天然序列时，溶解度、酶活性等其他特性可能迫使稳定性做出妥协；即使不存在这些竞争因素，蛋白质的稳定性在满足常温下生存所需的最低限度后，其额外收益也会递减。在 Tsuboyama 等人最近一项关于蛋白质稳定性的大规模实验分析中发现，即使在对折叠稳定性贡献相同的位点，某些氨基酸仍比其他氨基酸受青睐数个数量级。在同一项研究中，一个基于 ΔΔG° 测量值训练的简单线性回归模型用于预测天然序列时，其序列恢复率不足 40%。基于这些发现，我们预计，直接使用 ProteinMPNN 来预测 ΔΔG° 值很可能不足以达到有竞争力的性能。因此，我们提出假设：像 ProteinMPNN 这样在序列恢复任务上训练的模型，可能适合通过迁移学习来实现精确的 ΔΔG° 预测。
  
  我们的方法ThermoMPNN，通过将预训练的ProteinMPNN嵌入作为输入特征用于迁移学习，充分利用了序列恢复任务与稳定性优化任务之间的知识重叠。通过这种方式，我们有效地利用了两个互补的大规模数据集：一个是用于训练ProteinMPNN的序列恢复数据集，另一个是包含数百种蛋白质中数十万次突变的实验稳定性测量数据集。直到最近，可用于训练和评估蛋白质稳定性预测模型的最全面数据集，也仅包含从不同文献研究中汇总的不到1万次突变。得益于迁移学习与Megascale数据集的结合，ThermoMPNN能够学习到可泛化的稳定性结构决定因素，并在多种基准测试中实现了最先进的性能。我们还研究了不同的训练策略，以确定每个数据集和模型组件的贡献。最后，我们将ThermoMPNN的预测模式和偏好与其母体序列恢复模型进行了对比分析。
## 结果
### ThermoMPNN 架构
  ThermoMPNN（图1A）由两个模块组成：一个预训练的 ProteinMPNN 模型和一个稳定性预测模块。作为输入特征，ProteinMPNN 使用目标残基与其48个最近邻残基的主链原子之间的成对距离，并将其编码为高斯径向基函数。在我们的实现中，蛋白质的野生型（WT）氨基酸序列也被作为特征输入到 ProteinMPNN 中。ProteinMPNN（图1A，左侧框）是一种图神经网络，包含三个编码器层（浅蓝色框）和三个解码器层（浅金色框）。在编码过程中，节点（每个残基对应一个节点）和边（在三维空间中距离较近的每对残基通过一条边连接）之间的消息传递，使得每个残基都能学习到其结构环境信息。解码器层结合野生型序列嵌入以及节点和边的嵌入，来预测输入结构中选定残基的有利氨基酸，中间信息则存储在每个解码器层的128维嵌入中（深金色框）。在 ThermoMPNN 中，我们并不将预测结果一直传递到序列恢复输出层，而是从每一层提取这些解码器嵌入，并仅保留正在被突变的残基的嵌入（紫色条）。由于 ProteinMPNN 采用的消息传递机制，这单个残基的嵌入也包含了其在结构空间中邻近残基的信息。然后，该嵌入与相应的序列嵌入（绿色框）进行拼接，形成稳定性预测模块的输入向量（图1A，右侧框）。
  
  稳定性预测模块的第一个组件是一个轻量级注意力（Light Attention, LA）模块（图1A，紫色模块）。该模块通过自注意力机制，利用上下文信息对输入向量进行重新加权。轻量级注意力最近已被证明可提升基于大型语言模型（LLM）序列嵌入的蛋白质定位（15）和 ΔΔG° 预测（16），而本研究则利用轻量级注意力来优化结构嵌入。调整后的嵌入随后通过一个包含两个隐藏层的小型多层感知机（MLP）（图1A，红色模块），最终生成一个 ΔΔG° 值。该值是通过从预测的突变体 ΔG° 中减去预测的野生型 ΔG° 计算得出的。
![](https://cloudflare.remsait.com/img/ThermoMPNN202510251646972.png)
### 数据集准备
  本研究使用的 Megascale数据集源自 Tsuboyama 等人最近的一项研究，其中点突变的ΔΔG°值是通过蛋白酶敏感性实验推断得出的。该方法能够以大规模（776,000个数据点）推导出相对准确的ΔΔG°值，其数据量比以往通过低通量生物物理实验获得的热力学稳定性数据集（<10,000个数据点）高出几个数量级。虽然ΔΔG°值需要通过动力学模型进行推断，但其与先前的ΔΔG°测量值具有良好的相关性，观察到的皮尔逊相关系数在0.75至0.96之间。
  
  在本研究中，数据整理过程（图1B）如下：在Tsuboyama等人的研究中，由于多种因素（如表达水平过低、测量值超出检测动态范围，或两种蛋白酶之间的相关性差），大量推断出的ΔΔG°值被标记为“不可靠”。去除这些数据点后，剩下607,839个具有“可靠”测量值的突变。接着，我们剔除了对应于缺失、插入和双突变的数据点，最终保留了391,090个单点替换突变。最后，约12%的被检测蛋白使用了经过修饰的野生型背景，即原始野生型结构过于稳定，无法准确测量，因此人为引入了一个或多个去稳定化突变。出于对这些修饰后的野生型结构可能无法准确反映真实结构的担忧，我们选择将这些蛋白从分析中剔除。原因在于，Megascale数据集中提供的所有蛋白结构均为计算预测模型，而非实验测定结构。尽管多项研究发现，基于结构的稳定性模型在高置信度的预测结构上仍能有效工作，但它们通常无法准确预测点突变引起的结构变化。此外，足以显著改变野生型稳定性的突变可能会引发非局部的构象变化。在剔除这些经过修饰的野生型蛋白后，我们最终得到了包含298种蛋白、共计272,712个突变的数据集（图1B，蓝色部分）。
  
  为了评估模型在采用更传统的生物物理技术获得的热力学稳定性数据以及实验测定结构上的表现，我们通过将FireProtDB数据库中的基于序列的稳定性数据与蛋白质数据库（PDB）中的实验结构进行匹配，整合了一个额外的数据集。数据整理过程包括：去除重复项和缺失信息的数据点，然后为每个突变选取最接近生理pH值条件下的测量值。最终得到的数据集（我们称之为Fireprot数据集）包含100种独特蛋白质上的3,438个突变（图1B，红色部分）。需要注意的是，该数据集的规模与常见的文献训练集（如S2648、Q3421、Q3488）相似，并且在蛋白质同源性方面存在显著重叠。
  
  两个整理后的数据集随后使用 MMseqs2软件进行聚类分析，设定严格的25%序列同一性阈值。接着，对这两个数据集进行交叉比对，以检测它们之间是否存在同源性重叠（图1B，黄色部分）。**两个数据集中任何具有同源关系的蛋白簇都会被自动分配至其对应的训练集中**。这确保了Megascale和Fireprot测试集中的任何蛋白质在其训练集中都没有同源蛋白。剩余的蛋白簇则被随机划分为大约80%/10%/10%的比例，分别用于训练集、验证集和测试集。在划分Fireprot数据集时，对于数据点多于250个的蛋白质，也自动将其分配到训练集中。这是因为如果将这些数据量大的蛋白放入验证集或测试集，可能会主导性能评估结果，导致结果偏差。最后，还专门创建了第四个划分版本——Fireprot“无同源”（homologue-free, HF）测试集，用于评估仅在Megascale数据上训练的模型。该版本保留了所有Fireprot数据，但剔除了与Megascale数据集中蛋白质具有同源关系的样本，从而确保测试完全独立于训练数据的进化关系。
![](https://cloudflare.remsait.com/img/ThermoMPNN202510251658686.png)
